Repository: gemmaro/purescript-book
Catalog: translation/*.po
Languages: ja

source: The `Effect` monad is defined in the `Effect` module. It is used to manage so-called _native_ side-effects. If you are familiar with Haskell, it is the equivalent of the `IO` monad.
ja: `Effect`モナドは `Effect`モジュールで定義されています。かつてはいわゆる _ネイティブ_ 副作用を管理していました。Haskellに馴染みがあれば、これは`IO`モナドと同等のものです。

source: What are native side-effects? They are the side-effects that distinguish JavaScript expressions from idiomatic PureScript expressions, which typically are free from side-effects. Some examples of native effects are:
ja: ネイティブな副作用とは何でしょうか。 この副作用はPureScript特有の式とJavaScriptの式とを2分するものです。 PureScriptの式は概して副作用とは無縁なのです。 ネイティブな作用の例を以下に示します。

source: Console IO
ja: コンソール入出力

source: Random number generation
ja: 乱数生成

source: Reading/writing mutable state
ja: 変更可能な状態の読み書き

source: And in the browser:
ja: また、ブラウザでは次のようなものがあります。

source: DOM manipulation
ja: DOM操作

source: XMLHttpRequest / AJAX calls
ja: XMLHttpRequest / AJAX呼び出し

source: Interacting with a websocket
ja: WebSocketによる相互作用

source: Writing/reading to/from local storage
ja: Local Storageの読み書き

source: We have already seen plenty of examples of "non-native" side-effects:
ja: 既に「ネイティブでない」副作用の例については数多く見てきています。

source: Optional values, as represented by the `Maybe` data type
ja: `Maybe`データ型で表現される省略可能な値

source: Errors, as represented by the `Either` data type
ja: `Either`データ型で表現されるエラー

source: Multi-functions, as represented by arrays or lists
ja: 配列やリストで表現される多値関数

source: Note that the distinction is subtle. It is true, for example, that an error message is a possible side-effect of a JavaScript expression in the form of an exception. In that sense, exceptions do represent native side-effects, and it is possible to represent them using `Effect`. However, error messages implemented using `Either` are not a side-effect of the JavaScript runtime, and so it is not appropriate to implement error messages in that style using `Effect`. So it is not the effect itself, which is native, but rather how it is implemented at runtime.
ja: これらの区別はわかりにくいので注意してください。 例えば、エラー文言は例外の形でJavaScriptの式の副作用となることがあると言えます。 その意味では例外はネイティブな副作用を表していて、`Effect`を使用して表現できます。 しかし、`Either`を使用して実装されたエラー文言はJavaScript実行時の副作用ではなく、`Effect`を使うスタイルでエラー文言を実装するのは不適切です。 そのため、ネイティブなのは作用自体というより、実行時にどのように実装されているかです。

source: Side-Effects and Purity
ja: 副作用と純粋性

source: In a pure language like PureScript, one question presents itself: without side-effects, how can one write useful real-world code?
ja: PureScriptのような純粋な言語では、ある疑問が浮かんできます。 副作用がないなら、どうやって役に立つ実際のコードを書くことができるのでしょうか。

source: The answer is that PureScript does not aim to eliminate side-effects but to represent them in such a way that pure computations can be distinguished from computations with side-effects in the type system. In this sense, the language is still pure.
ja: その答えはPureScriptの目的は副作用を排除することではないということです。 純粋な計算と副作用のある計算とを、型システムにおいて区別できるような方法で表現します。 この意味で、言語はあくまで純粋なのです。

source: Values with side-effects have different types from pure values. As such, it is impossible to pass a side-effecting argument to a function, for example, and have side-effects performed unexpectedly.
ja: 副作用のある値は、純粋な値とは異なる型を持っています。 そういうわけで、例えば副作用のある引数を関数に渡すことはできず、予期せず副作用を持つようなことが起こらなくなります。

source: The only way side-effects managed by the `Effect` monad will be presented is to run a computation of type `Effect a` from JavaScript.
ja: `Effect`モナドで管理された副作用を現す手段は、型`Effect a`の計算をJavaScriptから実行することです。

source: The Spago build tool (and other tools) provide a shortcut by generating additional JavaScript to invoke the `main` computation when the application starts. `main` is required to be a computation in the `Effect` monad.
ja: Spagoビルドツール（や他のツール）は早道を用意しており、アプリケーションの起動時に`main`計算を呼び出すための追加のJavaScriptコードを生成します。 `main`は`Effect`モナドでの計算であることが要求されます。

source: The `Effect` monad provides a well-typed API for computations with side-effects, while at the same time generating efficient JavaScript.
ja: `Effect`は副作用のある計算を充分に型付けするAPIを提供すると同時に、効率的なJavaScriptを生成します。

source: Let's look at the return type of the familiar `log` function. `Effect` indicates that this function produces a native effect, console IO in this case.
ja: 馴染みのある`log`関数から返る型を見てみましょう。 `Effect`はこの関数がネイティブな作用を生み出すことを示しており、この場合はコンソールIOです。

source: `Unit` indicates that no _meaningful_ data is returned. You can think of `Unit` as analogous to the `void` keyword in other languages, such as C, Java, etc.
ja: `Unit`はいかなる*意味のある*データも返らないことを示しています。 `Unit`はC、Javaなど他の言語での`void`キーワードと似たものとして考えられます。

source: > _Aside:_ You may encounter IDE suggestions for the more general (and more elaborately typed) `log` function from `Effect.Class.Console`. This is interchangeable with the one from `Effect.Console` when dealing with the basic `Effect` monad. Reasons for the more general version will become clearer after reading about "Monad Transformers" in the "Monadic Adventures" chapter. For the curious (and impatient), this works because there's a `MonadEffect` instance for `Effect`. > > ```hs > log :: forall m. MonadEffect m => String -> m Unit > ```
ja: > _余談_ ：より一般的な（そしてより込み入った型を持つ）`Effect.Class.Console`の`log`関数をIDEから提案されるかもしれません。 > これは基本的な`Effect`モナドを扱う際は`Effect.Console`からの関数と交換可能です。 > より一般的なバージョンがあることの理由は「モナドな冒険」章の「モナド変換子」について読んだあとにより明らかになっていることでしょう。 > 好奇心のある（そしてせっかちな）読者のために言うと、これは`Effect`に`MonadEffect`インスタンスがあるから機能するのです。 > > ```hs > log :: forall m. MonadEffect m => String -> m Unit > ```

source: Now let's consider an `Effect` that returns meaningful data. The `random` function from `Effect.Random` produces a random `Number`.
ja: それでは意味のあるデータを返す`Effect`を考えましょう。 `Effect.Random`の`random`関数は乱択された`Number`を生み出します。

source: Here's a full example program (found in `test/Random.purs` of this chapter's exercises folder).
ja: 以下は完全なプログラムの例です（この章の演習フォルダの`test/Random.purs`にあります）。

source: Because `Effect` is a monad, we use do notation to _unwrap_ the data it contains before passing this data on to the effectful `logShow` function. As a refresher, here's the equivalent code written using the `bind` operator:
ja: `Effect`はモナドなので、do記法を使って含まれるデータを開封し、それからこのデータを作用のある`logShow`関数に渡します。 気分転換に、以下は`bind`演算子を使って書かれた同等なコードです。

source: Try running this yourself with:
ja: これを手元で走らせてみてください。

source: You should see a randomly chosen number between `0.0` and `1.0` printed to the console.
ja: コンソールに出力 `0.0`と `1.0`の間で無作為に選ばれた数が表示されるでしょう。

source: > _Aside:_ `spago run` defaults to searching in the `Main` module for a `main` function. You may also specify an alternate module as an entry point with the `--main` flag, as in the above example. Just be sure that this alternate module also contains a `main` function.
ja: > 余談：`spago run`は既定で`main`関数を`Main`モジュールの中から探索します。 > `--main`フラグで代替のモジュールを入口として指定することも可能で、上の例ではそうしています。 > この代替のモジュールにも`main`関数が含まれているようにはしてください。

source: Note that it's also possible to generate "random" (technically pseudorandom) data without resorting to impure effectful code. We'll cover these techniques in the "Generative Testing" chapter.
ja: なお、不浄な作用付きのコードに訴えることなく、「乱択された」（技術的には疑似乱択された）データも生成できます。 この技法は「テストを生成する」章で押さえます。

source: As mentioned previously, the `Effect` monad is of central importance to PureScript. The reason why it's central is that it is the conventional way to interoperate with PureScript's `Foreign Function Interface`, which provides the mechanism to execute a program and perform side effects. While it's desirable to avoid using the `Foreign Function Interface`, it's fairly critical to understand how it works and how to use it, so I recommend reading that chapter before doing any serious PureScript work. That said, the `Effect` monad is fairly simple. It has a few helper functions but doesn't do much except encapsulate side effects.
ja: 以前言及したように`Effect`モナドはPureScriptで核心的な重要さがあります。 なぜ核心かというと、それはPureScriptの`外部関数インターフェース`とやり取りする上での常套手段だからです。 `外部関数インターフェース`はプログラムを実行したり副作用を発生させたりする仕組みを提供します。 `外部関数インターフェース`を使うことは避けるのが望ましいのですが、どのように動作しどう使うのか理解することもまた極めて大事なことですので、実際にPureScriptで何か動かす前にその章を読まれることをお勧めします。 要は`Effect`モナドは結構単純なのです。 幾つかの補助関数がありますが、副作用を内包すること以外には大したことはしません。

source: Let's examine a function from the `node-fs` package that involves two _native_ side effects: reading mutable state and exceptions:
ja: 2つの*ネイティブな*副作用が絡む`node-fs`パッケージの関数を調べましょう。 ここでの副作用は可変状態の読み取りと例外です。

source: If we attempt to read a file that does not exist:
ja: もし存在しないファイルを読もうとすると……

source: We encounter the following exception:
ja: 以下の例外に遭遇します。

source: To manage this exception gracefully, we can wrap the potentially problematic code in `try` to handle either outcome:
ja: この例外をうまく管理するには、潜在的に問題があるコードを`try`に包めばどのような出力でも制御できます。

source: `try` runs an `Effect` and returns eventual exceptions as a `Left` value. If the computation succeeds, the result gets wrapped in a `Right`:
ja: `try`は`Effect`を走らせて起こりうる例外を`Left`値として返します。 もし計算が成功すれば結果は`Right`に包まれます。

source: We can also generate our own exceptions. Here is an alternative implementation of `Data.List.head` that throws an exception if the list is empty rather than returning a `Maybe` value of `Nothing`.
ja: 独自の例外も生成できます。 以下は`Data.List.head`の代替実装で、`Maybe`の値の`Nothing`を返す代わりにリストが空のとき例外を投げます。

source: Note that the `exceptionHead` function is a somewhat impractical example, as it is best to avoid generating exceptions in PureScript code and instead use non-native effects such as `Either` and `Maybe` to manage errors and missing values.
ja: ただし`exceptionHead`関数はどこかしら非実用的な例です。 というのも、PureScriptのコードで例外を生成するのは避け、代わりに`Either`や`Maybe`のようなネイティブでない作用でエラーや欠けた値を使うのが一番だからです。

source: Mutable State
ja: 可変状態

source: There is another effect defined in the core libraries: the `ST` effect.
ja: 中核ライブラリには `ST`作用という、これまた別の作用も定義されています。

source: The `ST` effect is used to manipulate mutable state. As pure functional programmers, we know that shared mutable state can be problematic. However, the `ST` effect uses the type system to restrict sharing in such a way that only safe _local_ mutation is allowed.
ja: `ST`作用は変更可能な状態を操作するために使われます。 純粋関数プログラミングを知っているなら、共有される変更可能な状態は問題を引き起こしやすいということも知っているでしょう。 しかし、`ST`作用は型システムを使って安全で*局所的な*状態変化を可能にし、状態の共有を制限するのです。

source: The `ST` effect is defined in the `Control.Monad.ST` module. To see how it works, we need to look at the types of its actions:
ja: `ST`作用は `Control.Monad.ST`モジュールで定義されています。 この挙動を確認するには、その動作の型を見る必要があります。

source: `new` is used to create a new mutable reference cell of type `STRef r a`, which can be read using the `read` action and modified using the `write` and `modify` actions. The type `a` is the type of the value stored in the cell, and the type `r` is used to indicate a _memory region_ (or _heap_) in the type system.
ja: `new`は型`STRef r a`の可変参照領域を新規作成するのに使われます。 この領域は`read`動作を使って読み取ったり、`write`動作や`modify`動作で状態を変更するのに使えます。 型`a`は領域に格納された値の型を、型`r`は*メモリ領域*（または*ヒープ*）を、それぞれ型システムで表しています。

source: Here is an example. Suppose we want to simulate the movement of a particle falling under gravity by iterating a simple update function over many small time steps.
ja: 例を示します。 重力に従って落下する粒子の落下の動きをシミュレートしたいとしましょう。 これには小さな時間刻みで簡単な更新関数の実行を何度も繰り返します。

source: We can do this by creating a mutable reference cell to hold the position and velocity of the particle, and then using a `for` loop to update the value stored in that cell:
ja: 粒子の位置と速度を保持する変更可能な参照領域を作成し、領域に格納された値を更新するのにforループを使うことでこれを実現できます。

source: At the end of the computation, we read the final value of the reference cell and return the position of the particle.
ja: 計算の最後では、参照領域の最終的な値を読み取り、粒子の位置を返しています。

source: Note that even though this function uses a mutable state, it is still a pure function, so long as the reference cell `ref` is not allowed to be used by other program parts. We will see that this is exactly what the `ST` effect disallows.
ja: なお、この関数が変更可能な状態を使っていても、その参照領域`ref`がプログラムの他の部分での使用が許されない限り、これは純粋な関数のままです。 このことが正に`ST`作用が禁止するものであることを見ていきます。

source: To run a computation with the `ST` effect, we have to use the `run` function:
ja: `ST`作用付きで計算するには、`run`関数を使用する必要があります。

source: The thing to notice here is that the region type `r` is quantified _inside the parentheses_ on the left of the function arrow. That means that whatever action we pass to `run` has to work with _any region_ `r` whatsoever.
ja: ここで注目して欲しいのは、領域型 `r`が関数矢印の左辺にある*括弧の内側で*量化されているということです。 `run`に渡したどんな動作でも、*任意の領域*`r`が何であれ動作するということを意味しています。

source: However, once a reference cell has been created by `new`, its region type is already fixed, so it would be a type error to try to use the reference cell outside the code delimited by `run`. This allows `run` to safely remove the `ST` effect and turn `simulate` into a pure function!
ja: しかし、ひとたび参照領域が`new`によって作成されると、その領域の型は既に固定されており、`run`によって限定されたコードの外側で参照領域を使おうとしても型エラーになるでしょう。 `run`が安全に`ST`作用を除去でき、`simulate`を純粋関数にできるのはこれが理由なのです。

source: You can even try running this function in PSCi:
ja: PSCiでもこの関数を実行してみることができます。

source: In fact, if we inline the definition of `simulate` at the call to `run`, as follows:
ja: 実は、もし `simulate`の定義を `run`の呼び出しのところへ埋め込むとすると、次のようになります。

source: Then the compiler will notice that the reference cell cannot escape its scope and can safely turn `ref` into a `var`. Here is the generated JavaScript for `simulate` inlined with `run`:
ja: そうして、参照領域はそのスコープから逃れられないことと、安全に`ref`を`var`に変換できることにコンパイラが気付きます。 `run`が埋め込まれた`simulate`に対して生成されたJavaScriptは次のようになります。

source: > Note that this resulting JavaScript is not as optimal as it could be. See [this issue](https://github.com/purescript-contrib/purescript-book/issues/121) for more details. The above snippet should be updated once that issue is resolved.
ja: > なお、この結果として得られたJavaScriptは最適化の余地があります。 > 詳細は[こちらの課題](https://github.com/purescript-contrib/purescript-book/issues/121)を参照してください。 > 上記の抜粋はそちらの課題が解決されたら更新されるでしょう。

source: For comparison, this is the generated JavaScript of the non-inlined form:
ja: 比較としてこちらが埋め込まれていない形式で生成されたJavaScriptです。

source: The `ST` effect is a good way to generate short JavaScript when working with locally-scoped mutable state, especially when used together with actions like `for`, `foreach`, and `while`, which generate efficient loops.
ja: 局所的な変更可能状態を扱うとき、`ST`作用は短いJavaScriptを生成する良い方法となります。 作用を持つ繰り返しを生成する`for`、`foreach`、`while`のような動作を一緒に使うときは特にそうです。

source: (Medium) Rewrite the `safeDivide` function as `exceptionDivide` and throw an exception using `throwException` with the message `"div zero"` if the denominator is zero.
ja: （普通）`safeDivide`関数を書き直し、もし分母がゼロなら`throwException`を使って文言`"div zero"`の例外を投げるようにしたものを`exceptionDivide`としてください。

source: (Medium) Write a function `estimatePi :: Int -> Number` that uses `n` terms of the [Gregory Series](https://mathworld.wolfram.com/GregorySeries.html) to calculate an approximation of `pi`. _Hints:_ You can pattern your answer like the definition of `simulate` above. You might need to convert an `Int` into a `Number` using `toNumber :: Int -> Number` from `Data.Int`.
ja: （普通）関数`estimatePi :: Int -> Number`を書いてください。 この関数は`n`項[Gregory Series](https://mathworld.wolfram.com/GregorySeries.html)を使って`pi`の近似を計算するものです。 *手掛かり*：解答は上記の`simulate`の定義に倣うことができます。 また`Data.Int`の`toNumber :: Int -> Number`を使って、`Int`を`Number`に変換する必要があるかもしれません。

source: (Medium) Write a function `fibonacci :: Int -> Int` to compute the `n`th Fibonacci number, using `ST` to track the values of the previous two Fibonacci numbers. Using PSCi, compare the speed of your new `ST`-based implementation against the recursive implementation (`fib`) from Chapter 4.
ja: （普通）`n`番目のフィボナッチ数を計算する関数`fibonacci :: Int -> Int`を書いてください。`ST`を使って前の2つのフィボナッチ数の値を把握します。新しい`ST`に基づく実装の実行速度を第4章の再帰実装に対して比較してください。

source: DOM Effects
ja: DOM作用

source: In the final sections of this chapter, we will apply what we have learned about effects in the `Effect` monad to the problem of working with the DOM.
ja: この章の最後の節では、`Effect`モナドでの作用についてこれまで学んだことを、実際のDOM操作の問題に応用します。

source: There are several PureScript packages for working directly with the DOM or open-source DOM libraries. For example:
ja: DOMを直接扱ったり、オープンソースのDOMライブラリを扱ったりするPureScriptパッケージが沢山あります。 例えば以下です。

source: [`web-dom`](https://github.com/purescript-web/purescript-web-dom) provides type definitions and low-level interface implementations for the W3C DOM spec.
ja: [`web-dom`](https://github.com/purescript-web/purescript-web-dom)はW3CのDOM規格に向けた型定義と低水準インターフェース実装を提供します。

source: [`web-html`](https://github.com/purescript-web/purescript-web-html) provides type definitions and low-level interface implementations for the W3C HTML5 spec.
ja: [`web-html`](https://github.com/purescript-web/purescript-web-html)はW3CのHTML5規格に向けた型定義と低水準インターフェース実装を提供します。

source: [`jquery`](https://github.com/paf31/purescript-jquery) is a set of bindings to the [jQuery](http://jquery.org) library.
ja: [`jquery`](http://github.com/paf31/purescript-jquery)は[jQuery](http://jquery.org)ライブラリのバインディングの集まりです。

source: There are also PureScript libraries that build abstractions on top of these libraries, such as
ja: 上記のライブラリを土台に抽象化を進めたPureScriptライブラリもあります。 以下のようなものです。

source: [`thermite`](https://github.com/paf31/purescript-thermite) builds on [`react`](https://github.com/purescript-contrib/purescript-react)
ja: [`thermite`](https://github.com/paf31/purescript-thermite)は[`react`](https://github.com/purescript-contrib/purescript-react)を土台に構築されています。

source: [`react-basic-hooks`](https://github.com/megamaddu/purescript-react-basic-hooks) builds on [`react-basic`](https://github.com/lumihq/purescript-react-basic)
ja: [`react-basic-hooks`](https://github.com/megamaddu/purescript-react-basic-hooks)は[`react-basic`](https://github.com/lumihq/purescript-react-basic)を土台に構築されています。

source: [`halogen`](https://github.com/purescript-halogen/purescript-halogen) provides a type-safe set of abstractions on top of a custom virtual DOM library.
ja: [`halogen`](https://github.com/purescript-halogen/purescript-halogen)は独自の仮想DOMライブラリを土台とする型安全な一揃いの抽象化を提供します。

source: In this chapter, we will use the `react-basic-hooks` library to add a user interface to our address book application, but the interested reader is encouraged to explore alternative approaches.
ja: この章では `react-basic-hooks`ライブラリを使用し、住所簿アプリケーションにユーザーインターフェイスを追加しますが、興味のあるユーザは異なるアプローチで進めることをお勧めします。

source: An Address Book User Interface
ja: 住所録のユーザーインターフェース

source: Using the `react-basic-hooks` library, we will define our application as a React _component_. React components describe HTML elements in code as pure data structures, which are then efficiently rendered to the DOM. In addition, components can respond to events like button clicks. The `react-basic-hooks` library uses the `Effect` monad to describe how to handle these events.
ja: `react-basic-hooks`ライブラリを使い、アプリケーションをReact*コンポーネント*として定義していきます。ReactコンポーネントはHTML要素を純粋なデータ構造としてコードで記述します。それからこのデータ構造は効率的にDOMへ描画されます。加えてコンポーネントはボタンクリックのようなイベントに応答できます。`react-basic-hooks`ライブラリは`Effect`モナドを使ってこれらのイベントの制御方法を記述します。

source: A full tutorial for the React library is well beyond the scope of this chapter, but the reader is encouraged to consult its documentation where needed. For our purposes, React will provide a practical example of the `Effect` monad.
ja: Reactライブラリの完全な入門はこの章の範囲をはるかに超えていますが、読者は必要に応じて説明書を参照することをお勧めします。 目的に応じて、Reactは `Effect`モナドの実用的な例を提供してくれます。

source: We are going to build a form that will allow a user to add a new entry into our address book. The form will contain text boxes for the various fields (first name, last name, city, state, etc.) and an area where validation errors will be displayed. As the user types text into the text boxes, the validation errors will be updated.
ja: 利用者が住所録に新しい項目を追加できるフォームを構築することにしましょう。 フォームには、様々なフィールド（姓、名、市町村、州など）のテキストボックス、及び検証エラーが表示される領域が含まれます。 テキストボックスに利用者がテキストを入力する度に、検証エラーが更新されます。

source: To keep things simple, the form will have a fixed shape: the different phone number types (home, cell, work, other) will be expanded into separate text boxes.
ja: 簡潔さを保つために、フォームは固定の形状とします。電話番号は種類（自宅、携帯電話、仕事、その他）ごとに別々のテキストボックスへ分けることにします。

source: You can launch the web app from the `exercises/chapter8` directory with the following commands:
ja: `exercises/chapter8`ディレクトリから以下のコマンドでwebアプリを立ち上げることができます。

source: If development tools such as `spago` and `parcel` are installed globally, then the `npx` prefix may be omitted. You have likely already installed `spago` globally with `npm i -g spago`, and the same can be done for `parcel`.
ja: もし`spago`や`parcel`のような開発ツールが大域的にインストールされていれば、`npx`の前置は省けるでしょう。 恐らく既に`spago`を`npm i -g spago`で大域的にインストールしていますし、`parcel`についても同じことができるでしょう。

source: `parcel` should launch a browser window with our "Address Book" app. If you keep the `parcel` terminal open and rebuild with `spago` in another terminal, the page should automatically refresh with your latest edits. You can also configure automatic rebuilds (and therefore automatic page refresh) on file-save if you're using an [editor](https://github.com/purescript/documentation/blob/master/ecosystem/Editor-and-tool-support.md#editors) that supports [`purs ide`](https://github.com/purescript/purescript/tree/master/psc-ide) or are running [`pscid`](https://github.com/kRITZCREEK/pscid).
ja: `parcel`は「アドレス帳」アプリのブラウザ窓を立ち上げます。 `parcel`の端末を開いたままにし、他の端末で`spago`で再構築すると、最新の編集を含むページが自動的に再読み込みされるでしょう。 また、[`purs ide`](https://github.com/purescript/purescript/tree/master/psc-ide)に対応していたり[`pscid`](https://github.com/kRITZCREEK/pscid)を走らせていたりする[エディタ](https://github.com/purescript/documentation/blob/master/ecosystem/Editor-and-tool-support.md#editors)を使っていれば、ファイルを保存したときに自動的にページが再構築される（そして自動的にページが再読み込みされる）ように設定できます。

source: In this Address Book app, you can enter some values into the form fields and see the validation errors printed onto the page.
ja: このアドレス帳アプリでフォームフィールドにいろいろな値を入力すると、ページ上で出力された検証エラーが見られます。

source: Let's explore how it works.
ja: 動作の仕組みを散策しましょう。

source: The `src/index.html` file is minimal:
ja: `src/index.html`ファイルは最小限です。

source: The `<script` line includes the JavaScript entry point, `index.js`, which contains this single line:
ja: `<script`の行にJavaScriptの入口が含まれており、`index.js`にはこの実質1行だけが含まれています。

source: It calls our generated JavaScript equivalent of the `main` function of `module Main` (`src/main.purs`). Recall that `spago build` puts all generated JavaScript in the `output` directory.
ja: `module Main` (`src/main.purs`) の`main`関数と等価な、生成したJavaScriptを呼び出しています。 `spago build`は生成された全てのJavaScriptを`output`ディレクトリに置くことを思い出してください。

source: The `main` function uses the DOM and HTML APIs to render our address book component within the `container` element we defined in `index.html`:
ja: `main`関数はDOMとHTML APIを使い、`index.html`に定義した`container`要素の中にアドレス帳コンポーネントを描画します。

source: Note that these three lines:
ja: これら3行に注目してください。

source: Can be consolidated to:
ja: これは次のように統合できます。

source: Or consolidated even further to:
ja: あるいは更なる統合さえできます。

source: It is a matter of personal preference whether the intermediate `w` and `doc` variables aid in readability.
ja: 途中の`w`や`doc`変数が読みやすさの助けになるかは主観的な好みの問題です。

source: Let's dig into our AddressBook `reactComponent`. We'll start with a simplified component and then build up to the actual code in `Main.purs`.
ja: AddressBookの`reactComponent`を深堀りしましょう。 単純化されたコンポーネントから始め、それから`Main.purs`で実際のコードに構築していきます。

source: Take a look at this minimal component. Feel free to substitute the full component with this one to see it run:
ja: 以下の最小限のコンポーネントをご覧ください。 遠慮なく全体のコンポーネントをこれに置き換えて実行の様子を見てみましょう。

source: `reactComponent` has this intimidating signature:
ja: `reactComponent`にはこのような威圧的なシグネチャがあります。

source: The important points to note are the arguments after all the type class constraints. It takes a `String` (an arbitrary component name), a function that describes how to convert `props` into rendered `JSX`, and returns our `ReactComponent` wrapped in an `Effect`.
ja: 重要な注意点は全ての型クラス制約の後の引数にあります。 `String`（任意のコンポーネント名）、`props`を描画された`JSX`に変換する方法を記述する関数を取り、そして`Effect`に包まれた`ReactComponent`を返します。

source: The props-to-JSX function is simply:
ja: propsからJSXへの関数は単にこうです。
